첫 번째는 보기만 해도 건강해지는 듯한 기분이 드는 '건나물두부된장비빔밥' 입니다. 비벼먹는 된장소스는 두부로 염도를 낮추고 들깨가루를 넣어 풍미를 더했는데요. 주요 재료로 들어가는 건나물에는 칼륨과 섬유질이 풍부합니다. 칼륨은 혈압 조절과 체내 나트륨 배출을 돕고, 섬유질은 장 건강과 소화에 도움을 주어 노화 방지에도 긍정적인 영향을 줄 수 있죠. 건나물 외에도 두부, 된장, 들깨가루 등 모든 재료에 항산화 성분이 풍부해 세포 손상을 방지하고 신체 전반의 노화 속도를 늦추는 데 도움을 줄 수 있다하니 저속노화 식단으로 완벽한 메뉴인 것 같네요!

💟 초간단 레시피 TIP

✅ 재료 : 귀리, 보리, 건취나물, 고사리, 느타리, 표고버섯, 양파, 올리브유, 다진마늘, 두부, 된장, 무나물, 올리고당, 참기름 등

Step 1. 귀리, 보리를 끓는 물에 20분 삶은 후, 찬물에 식혀 체에 밭친 뒤, 보리귀리밥을 만든다.
Step 2. 이후 건취나물을 끓는 물에 20분간 삶은 후 찬물에 식혀 물기를 빼 주고 올리브유를 두른 팬에 취나물을 넣어 3분간 볶는다.
Step 3. 올리브유를 두른 팬에 고사리, 느타리, 표고버섯, 양파를 넣고 볶다가 으깬두부, 저염된장, 물, 다진마늘, 올리고당을 넣고 5분간 끓이다 참기름을 넣으면 된장소스 완성!
Step 4. 보리귀리밥과 무나물, 취나물, 가지, 고사리를 돌려 담은 뒤 느타리버섯, 표고버섯을 함께 넣어 맛있게 먹는다.



두 번째는 바로 후무스 샐러드입니다. 병아리콩에 고소한 후무스와 호밀빵을 곁들인 메뉴인데요. 고소하고 부드러운 후무스의 풍미가 신선한 채소와 어우러져 담백하면서도 깊은 맛을 느낄 수 있는 저속노화 식단이죠! 병아리콩에는 ‘이소플라본’이라는 성분이 풍부하게 들어 저속노화에 도움을 주는데요. 주로 콩류 식물에서 추출되는 이소플라본은 식물성 에스트로겐으로, 항산화 작용을 통해 세포 손상을 줄여 노화 속도를 늦추는 데 기여한다고 합니다.

💟 초간단 레시피 TIP

✅ 재료 : 브로콜리, 병아리콩, 다진마늘, 레몬주스, 올리브오일, 생수, 참깨, 소금, 큐민, 단호박, 오이, 메추리알, 단호박, 호밀빵, 파프리카시즈닝, 요거트 드레싱 등

Step 1. 끓는 물에 브로콜리를 데치고 찬 물에 식혀 물기를 제거한다.
Step 2. 이후 병아리콩을 끓는 물에 1분간 데쳐 식힌 뒤, 레몬주스, 올리브오일, 생수, 참깨, 소금, 큐민과 함께 믹서기에 넣고 곱게 간다.
Step 3. 160도 예열된 오븐에 단호박을 15분간 굽는다.
Step 4. 그릇에 믹스샐러드를 담고 오이, 토마토, 메추리알, 브로컬리, 단호박, 호밀빵을 동그랗게 담은 뒤 중앙에 병아리콩 후무스를 넣어 파프리카시즈닝을 뿌린다.
Step 5. 이후 요거트 드레싱을 취향에 맞게 뿌려 먹는다.


세 번째 메뉴인 비트당근견과치킨샐러드는 이름만 들어도 건강함이 가득 느껴지는 샐러드입니다. 비트에는 세포 손상을 억제하는 베타인 색소가 들어있어 토마토의 8배에 달하는 항산화 효과를 보여줍니다. 여기에 비타민 A가 풍부한 당근과 오메가-3가 든 호두를 더하고, 메이플 시럽으로 풍미를 살려 완성한 샐러드입니다. 지금 소개해드리는 모든 메뉴는 웰스토리 구내식당에서 제공할 뿐 아니라 집에서도 흔히 구할 수 있는 재료들이니 저속노화를 위해 꼭 한 번 도전해보면 좋겠죠?

💟 초간단 레시피 TIP

✅ 재료 : 비트, 당근, 올리브오일, 닭가슴살, 메이플시럽, 홀그레인머스터드, 발사믹크림, 꽃소금, 샐러드채소, 깐호두, 레몬갈릭요거트드레싱 등

Step 1. 160도로 예열된 오븐에 비트, 당근, 올리브오일을 버무린 후 15분간 굽는다.
Step 2. 160도로 예열된 오븐에 닭가슴살을 20분간 굽고 깍둑썰기한다.
Step 3. 이후, 비트당근, 닭가슴살에 올리브오일, 메이플시럽, 홀그레인머스터드, 발사믹크림, 꽃소금을 넣고 버무린다.
Step 4. 그릇에 샐러드채소를 깔고, 비트당근닭가슴살을 올리고, 깐호두, 해바라기를 고명으로 얹는다.
Step 5. 취향에 맞게 레몬갈릭요거트드레싱을 넣어 먹는다.





마지막은 토마토마파두부덮밥인데요. 매콤한 마파두부에 토마토를 넣어 자극적인 맛을 중화 시켰는데요. 여기에 귀리와 보리 등의 통곡물을 더해 다양한 재료를 골고루 섭취할 수 있는 건강한 라이스 샐러드입니다. 토마토에는 항산화 성분인 라이코펜이 풍부하게 들어있어 자외선에 의한 피부 손상을 줄이고 피부 탄력 개선에 기여해 저속노화에 큰 도움을 준답니다. 오늘 소개해드린 저속노화 식단과 함께 규칙적인 운동과 충분한 휴식도 병행하는 것, 절대 잊지 마세요!

💟 초간단 레시피 TIP

✅ 재료 : 보리귀리밥, 마파소스, 샐러드믹스, 피망, 토마토, 양파, 양상추, 양배추, 두부, 적채

Step 1. 보리와 귀리를 1:1로 섞은 보리귀리밥을 준비한다.
Step 2. 두부를 데치고 물기를 제거한 다음, 깍뚝썰기한다.
Step 3. 예열된 팬에 다양한 채소와 양파를 넣고 볶다가 마파소스와 물을 넣고 끓을 때까지 저어준다.
Step 4. 끓어오르면, 준비된 두부와 전분으로 농도를 맞춰준다.
Step 5. 준비된 보리귀리밥 위에 양상추, 양배추, 토마토 등 준비된 믹스 채소를 올리고 마파두부를 함께 넣으면 맛있는 한 끼 완성!